[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 5]
ท่านปู่
ท่านโปรดสอนข้าทำหมึกเถอะ
เจินเหนียง
ปู่ได้สาบานไว้แล้ว
ต่อไป
จะไม่เกี่ยวข้องกับหมึกอีก
เจ้าตัดใจเสียเถอะ
ท่านแค่สาบานว่าจะไม่ทำหมึกอีก
แต่ไม่ได้บอกว่าสอนคนไม่ได้
ไม่ได้ก็คือไม่ได้
พูดมากไร้ประโยชน์
เจินเหนียง
เจ้าอย่าดื้อกับปู่เจ้าเลย
เคราะห์ร้ายหลายปีมานี้ของครอบครัวเรา
ล้วนเป็นเพราะหมึก
พ่อเจ้าตายเพราะหมึก
ปู่เจ้าตายทั้งเป็นเพราะหมึก
เจ้ากับพี่ชายเจ้าต่างก็
ถูกทำลายวาสนาคู่ครองและอนาคตเพราะหมึก
หมึกนี่ยังทำให้ครอบครัวเราอนาถไม่พออีกหรือ
ใช่แล้ว
ท่านแม่
ครอบครัวเราตกต่ำถึงเพียงนี้
ล้วนเกิดขึ้นเพราะหมึก
ดังนั้น
ข้ายิ่งต้องใช้หมึก
ช่วงชิงทุกอย่างกลับมาให้หมด
ช่วงชิงกลับมาหรือ
เจ้าจะเอาอะไรไปช่วงชิง
เจ้าจะไปช่วงชิงยังไง
ข้าขอเตือนเจ้า
รีบตัดใจเสียเถอะ
ข้าไม่มีทางเห็นด้วยเด็ดขาด
ข้าต้องใช้ชีวิตอย่างภาคภูมิใจ
เรื่องทำหมึก
เจินเหนียงตัดสินใจแล้ว
ต่อให้ท่านปู่ไม่สอน
ข้าก็จะไปเรียนกับตระกูลต่าง ๆ
ข้าจะสร้างความสำเร็จด้วยลำแข้งตัวเองให้ได้
เจินเหนียง
เจ้าแน่ใจนะว่าทำแบบนี้ได้
ทำได้สิ
ท่านพี่ วางใจเถอะ
ข้าไปสืบมาแล้ว
โรงหมึกแต่ละตระกูลกำลังรับสมัครคนงาน
ข้าต้องลองไปแต่ละที่ดู
เจ้าคิดจะไปโรงหมึกตระกูลไหน
ต้องไปโรงหมึกตระกูลเฉิน
ของท่านปู่สามอยู่แล้ว
ถ้าถูกเขาจับได้จะทำยังไงล่ะ
ไม่เป็นไร
ไปก่อน
เจอแล้วค่อยว่ากัน
อีกอย่าง
ถ้าถูกท่านปู่สามจับได้
เขาก็ทำอะไรข้าไม่ได้
อย่าลืมว่า
ท่านต้องช่วยข้าปิดบังท่านแม่
ห้ามให้นางรู้เด็ดขาด
หากท่านแม่รู้เข้า
ต้องถลกหนังข้าแน่ ๆ
เจินเหนียง
นี่คือเสื้อผ้าที่พี่ตู้ของเจ้า
ตัดให้ข้าใหม่
ข้ายังไม่เคยใส่เลย
เจ้าอย่าใส่จนชุดเสียหายล่ะ
รู้แล้ว ๆ
ท่านพี่ ท่านอย่าลืม
ปิดบังท่านแม่นะ
ไปละ
เจ้าระวังหน่อยนะ
[โรงหมึกตระกูลเฉิน]
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
พวกเจ้าก็ทุบหมึกกันที่นี่แหละ
ห้ามไปเถลไถลที่ไหน
ทำผิดกฎก็ไปซะ
เจ้าไปทุบด้านหลัง
ขอรับ
เจ้า
ใช้ไม้นี่ทุบ
พวกเจ้าสามคน
ไปทุบทางนั้น
อาจารย์
นี่ต้องทุบกี่ทีหรือ
ทุบเบา ๆ แสนที
เจ้าต้องทุบดี ๆ
ถึงตอนนั้นย่อมมีคนมาตรวจสอบเอง
เสี่ยวหลิน
เอาก้อนหมึกมา
แบ่งให้พวกเขาหน่อย
[สอบติดได้เป็นขุนนาง]
นายท่านสาม
ช่วงนี้รับสมัครคนงานทุบหมึกใหม่
แต่ข้าว่านะ
ยิ่งมองยิ่งเหมือนหลานสาวของนายท่านแปดหลี่
คนไหนล่ะ
คนนั้นขอรับ
ตั้งใจทำงานมาก
นางดูจะฉลาดนะ
จะให้
[เฉินจี้หรู นายท่านสามเฉิน
ผู้ดูแลหมึกตระกูลเฉิน]
นางอยู่หรือไม่
โรงหมึกรับสมัครคนงาน
ทำงานได้ก็อยู่ต่อ
ขอรับ
ให้นางไปเผาเขม่าที่โรงเผาเขม่า
เจ้าแปด
เราสองพี่น้อง
ไม่ได้ดื่มด้วยกันมานานแล้ว
มา
จู่ ๆ ท่านก็เลี้ยงสุราข้า
ว่ามา
มีเรื่องอะไร
พี่สามกลัวเจ้าจะอึดอัดเพราะไม่ได้ทำหมึก
เลยมาคุยเป็นเพื่อนเจ้า
มา กินข้าว
มา ๆ
เจินเหนียงของเจ้า
ช่วงนี้ยุ่งกับอะไรอยู่หรือ
ทำงานที่แผงขายอาหารของลุงสุ่ย
ออกเช้า
กลับดึกทุกวัน
เจ้าเห็นหรือ
ท่านหมายถึงอะไร
ท่านมีอะไรก็รีบพูดมา
เจ้าแปด
ข้ามีเรื่องจะบอกเจ้า
ข้าบอกแล้วเจ้าห้ามร้อนใจ
หากเจ้าร้อนใจข้าจะไม่บอก
งั้นข้าไม่ร้อนใจ
บอกมา
เจินเหนียงของเจ้าน่ะ
ตอนนี้
ทำงานอยู่ที่โรงหมึกข้า
แล้วทำไมท่านไม่ห้ามนางหน่อยล่ะ
ดูสิ ๆ ๆ
ไหนบอกว่าจะไม่ร้อนใจไง
เจ้าฟังข้านะ
ข้าว่าเจินเหนียงยัยหนูคนนี้เก่งมาก
ทั้งฉลาด
และตั้งใจทำงาน
อย่างที่โบราณว่าไว้
เชื้อสายดี ลูกมักดีตาม
ลูกไม้หล่นไม่ไกลต้น
ข้าเห็นนางเป็นต้นกล้าที่ดี
ในการเรียนหมึกมาตั้งแต่เด็ก
ไป ๆ ๆ
ลูกชายท่านทำอะไรข้าไม่ยุ่ง
แต่เจินเหนียงไม่ได้
ทำไมพูดไปพูดมา
ก็ร้อนใจล่ะ
ถึงตอนนั้นข้าสอนเสร็จ
เจ้าอย่าเสียใจทีหลังล่ะ
เจ้าสามเฉิน
ไล่เจินเหนียงออกจากโรงหมึกท่านซะ
ไม่เช่นนั้นพวกเราไม่ต้องเป็นพี่น้องกันแล้ว
เด็กหัวรั้น
แก่ยิ่งหัวรั้นกว่า
[โรงหมึกตระกูลลั่ว]
อยู่ที่ไหนก็ต้องทำงาน
ขอแค่ได้ทำหมึก
เรียนจนมีวิชาติดตัวก็พอ
ช่วงนี้
ช่างใหญ่เจิงรับลูกศิษย์มากลุ่มหนึ่ง
ท่านดูสิ
[เจิงอี้ผิ่น ช่างหมึกตระกูลลั่ว]
ทุบหมึกต้องออกแรงเยอะ
คนงานหมึกคนอื่นล้วนใส่แค่เสื้อตัวใน
ทำไมเจ้าไม่ใส่บ้าง
ข้าไม่ร้อน
ไม่ต้องหรอก
ไม่ต้อง
หรือว่าไม่ได้
ไม่... ไม่ต้อง
ท่าน
ท่านทำอะไร
เป็นยัยหนูจริงด้วย
สตรีทำหมึกไม่ได้
เจ้ากล้าทำลายกฎของอาชีพ
ทำลายชื่อเสียงตระกูลลั่วข้าหรือ
ใครบอกว่าสตรีทำหมึกไม่ได้
ก็แค่เล่าต่อปากกันมาเท่านั้นแหละ
หนังสือเล่มใด
มีกฎที่เขียนไว้
ว่าสตรีทำหมึกไม่ได้ล่ะ
ช่างเป็นยัยหนูที่ปากคอเราะราย
ทำผิดกฎแล้วยังปากแข็งอีก
ได้
งั้นเจ้าไปสมาคมกับข้า
แก้ต่างให้ชัดเจน
พวกเจ้า
พายัยหนูนี่
ตามข้ามา
จะทำอะไร อย่ามาจับข้า
ข้าเดินเองได้
ผู้นำหู
ผู้ดูแลกิจการหมึกทุกท่าน
วันนี้
ช่วยตระกูลลั่วของข้าตัดสินความที
ยัยหนูนี่ปลอมตัวเป็นบุรุษ
แฝงตัวเข้าโรงหมึกตระกูลลั่วข้า
ทำลายชื่อเสียงของตระกูล
นับเป็นการทำให้วงการเสื่อมเสียจริง ๆ
ไม่เข้าท่าเลย ๆ
วันนี้ข้าเพิ่งรู้ว่า
เจ้าเจิงอี้ผิ่น
เป็นตัวแทนดูแลกิจการตระกูลลั่วข้าได้แล้ว
คุณชายใหญ่
ข้ารับใช้หมึกตระกูลลั่วมาหลายปี
ย่อมต้องร่วมทุกข์ร่วมสุขกับตระกูลลั่ว
ช่างเป็นการร่วมทุกข์ร่วมสุขที่ดี
หลี่เจิน
เจ้าเป็นเพียงสตรี
เหตุใดถึงปลอมตัวเป็นบุรุษ
แฝงตัวเข้าโรงหมึกเช่นนี้
ใช้ได้ที่ไหนกัน
เจ้าทำให้ตระกูลหลี่อับอายขายหน้า
ท่านอาจิ่งตงนี่เป็นคนใหญ่คนโต
จนลืมเรื่องเล็กน้อยจริง ๆ
ข้าถูกขับไล่จากตระกูลนานแล้ว
ต่อให้ข้าขายหน้า
แล้วเกี่ยวอะไรกับตระกูลหลี่พวกท่านด้วย
เอาละ
ในเมื่อมาโต้แย้งที่สมาคม
สมาคม
ย่อมตัดสินให้พวกเจ้าอย่างแน่นอน
ผู้นำหู
กิจการหมึกฮุยโจวของเรา
มีกฎว่าห้ามสตรีทำหมึกมาแต่ไหนแต่ไร
ก็แค่กฎเก่าแก่ที่เล่าต่อปากกันมาเท่านั้น
ไม่ใช่ข้อสรุปที่เขียนเป็นลายลักษณ์อักษร
จะใช้เป็นข้อจำกัดได้ไง
ข้าเคยได้ยินว่า
ท่านอาตระกูลลั่วลั่วเมิ่งเจิน
เป็นผู้มีความสามารถ
ในเรื่องหมึก
ตอนนี้วิธีผสมหมึก
ที่ใช้มาจนถึงตอนนี้ของหมึกตระกูลลั่ว
ก็มาจากฝีมือของท่านอาตระกูลลั่ว
ข้าอยากถามช่างใหญ่เจิง
ท่านอยู่กับหมึกตระกูลลั่วมาหลายปี
ไม่เคยใช้
วิธีผสมหมึกของตระกูลลั่วเลยหรือ
นี่
ในเมื่อเคยใช้
ด้านหนึ่งใช้วิธีที่สตรีสร้างขึ้นมา
ด้านหนึ่งก็เอาแต่พูด
อย่างหนักแน่นว่าสตรีทำหมึกไม่ได้
ช่างขัดแย้งกันเอง
ได้ดีแล้วลืมบุญคุณจริง ๆ
ข้ารู้ว่าแม่นางหลี่
มีฝีมือในการแยกแยะหมึก
วันนี้เพิ่งรู้ว่า
มีฝีปากก็ไม่เป็นรองใครเลย
ได้ดีแล้วลืมบุญคุณเนี่ย
พูดได้ดีจริง ๆ
ข้าคิดว่า
การทำหมึก
เป็นเรื่องของพรสวรรค์
การทำหมึกที่ดีออกมาได้นั้น
ไม่สนว่าเขาจะเป็นบุรุษหรือสตรี
เป็นคนหรือสุนัข
ตระกูลมีกฎตระกูล อาชีพมีกฎอาชีพ
ถ้าหากพวกแมวสุนัขล้วนทำหมึกได้
เช่นนั้นกิจการหมึกฮุยโจวเรา
ก็ไม่เท่ากับว่าท้าทายสวรรค์หรอกหรือ
ท่านกังวลว่าพรสวรรค์ของตัวเองไม่พอ
หรือทำหมึกสู้พวกแมวสุนัขไม่ได้
คุณชายใหญ่ลั่วระวังคำพูดด้วย
เจ้าเอาข้าไปเทียบกับนางหรือ
ข้าคือต้นตำรับกิจการหมึก
ต้นตำรับคืออะไร
ทำหมึกได้ดีนั่นเรียกว่าต้นตำรับ
ทำหมึกได้ไม่ดีนั่น
เรียกว่าลืมบรรพบุรุษ
เจ้า
พูดมา
แม่นางหลี่ทำหมึกเป็นอย่างไรบ้าง
เรียนคุณชายใหญ่
ได้ยินว่า
นางเรียนทุบละลายหมึกได้ไม่เลวจริง ๆ
ความจริงประโยคเดียว
แม่นางหลี่
ก็เคยมาโรงหมึกตระกูลพาน
ได้ยินช่างใหญ่บอกว่า
[พานหย่งเหนียน ผู้ดูแลตระกูลพาน]
ไม่ค่อยถนัดแกะแม่พิมพ์เท่าไร
แต่ขยันมาก
แม่นางหลี่
รบกวนยื่นมือซ้ายออกมา
ไม่เป็นไร
เอาให้พวกเขาดู
แบออก ยกสูง
สูงอีก
ทุกท่านที่นั่งอยู่ที่นี่ล้วนเป็น
ผู้เชี่ยวชาญการทำหมึก
หากจะดูว่าคนคนหนึ่ง
ปฏิบัติต่อหมึกด้วยความจริงใจหรือเสแสร้ง
ทั้งหมดอยู่ในมือข้างนั้น
ดูให้ดี ๆ
คิดว่าทุกท่านคงเป็นคนใหญ่คนโตมานานแล้ว
มือที่มีวาสนาข้างนี้
หนังด้านถูกขจัดไป
แทนที่ด้วยหนังใหม่แล้วใช่ไหม
ในเมื่อคุณชายใหญ่ลั่วพูดเช่นนี้แล้ว
ถ้าหากข้ายังยืนกรานกฎปากเปล่าที่ว่า
สตรีทำหมึกไม่ได้นั้น
จะไม่ทำให้ข้าดูเป็นคนหัวโบราณหรอกหรือ
เพียงแต่ว่า
กิจการหมึกข้าสืบทอดให้แก่บุรุษเท่านั้น
เพราะถึงอย่างไรสตรีก็ต้องแต่งงาน
สูตรหมึกไม่อาจรั่วไหลสู่คนต่างแซ่ได้
ก่อนหน้านี้
สูตรหมึกตระกูลหลี่เกือบจะรั่วไหลออกไป
เรื่องที่แม่นางหลี่เจินถอนหมั้นกลางถนน
คิดว่า
ทุกท่าน
คงรู้ดีใช่ไหม
ผู้นำหู
ข้าเรียนหมึก
ไม่เกี่ยวข้องกับหมึกตระกูลหลี่เลยสักนิด
จะถ่ายทอดสูตรหมึกสู่ภายนอกได้ยังไง
หากทุกท่านที่นั่งอยู่ที่นี่มีความกังวล
อย่างมากข้าก็แค่สาบานว่า
จะไม่แต่งงานตลอดชีวิตก็ได้
นี่
แม่นางหลี่
เจ้าพูดแบบนี้ไม่ถูกต้องนะ
ถึงตอนนั้น
นายท่านแปด
จะต้องโทษพวกเราแน่ ๆ
นายท่านสาม
ทุกท่าน
ถึงอย่างไรเจ้าแปดหลี่
ก็เป็นผู้นำเป็นอันดับหนึ่งในห้าอัจฉริยะ
เขาทุ่มเทเพื่อหมึกฮุยโจวไม่น้อย
แม้จะเลิกทำหมึกไปนานแล้ว
พวกเราก็ไม่อาจลืมความดีของเขาได้
วันนี้
หากทำให้หลานสาวของเขาลำบากใจเช่นนี้
ข้าคิดว่าทุกท่านที่นั่งอยู่ที่นี่
คงรู้สึกผิดเหมือนกันใช่ไหม
ไม่เช่นนั้น
พวกเราก็ให้โอกาสแม่นางเจินสักครั้ง
นางฝึกทำหมึกมาหลายวันแล้ว
สู้ให้นางทำหมึกออกมาสักแท่ง
นี่
ถึงตอนนั้น
ทุกคนมา
ตรวจสอบและตัดสินด้วยกัน
หากแม่นางเจิน
มีพรสวรรค์ในการทำหมึกจริง ๆ
กิจการหมึก
ก็จะกลบฝังคนเก่งไม่ได้
นายท่านสาม
พูดมีเหตุมีผล
แม่นางเจิน
เจ้ายินดีหรือไม่
ปลอมตัวเป็นบุรุษ
แฝงตัวเข้าโรงหมึกใหญ่แต่ละตระกูล
น่าขายหน้าจริง ๆ
เจ้าเป็นพี่ชาย
ทำไมไม่ห้ามไว้ล่ะ
เจ้า
เจ้านี่เก่งจริง ๆ เลยนะ
เก่งขึ้นเรื่อย ๆ เลยนะเจ้า
เจ้ามันน่าโมโหจริง ๆ
เจินเหนียงทำแบบนั้น
ก็เพราะอยากเรียนหมึกหาเงินเยอะ ๆ
เพื่อครอบครัวเรา
ครอบครัวเราไม่ต้องอาศัยนางหาเงินเลี้ยงหรอก
ท่านแม่
ท่านให้เจินเหนียงทำเถอะ
ถ้าสุดท้ายทำไม่สำเร็จจริง ๆ
นางก็คงไม่โทษพวกเรา
ถ้าพวกเราห้ามนางไว้
หากนางโกรธ
ก็ไม่รู้ว่าจะทำเรื่องอะไรออกมา
กลับแย่ยิ่งกว่า
เจ้าว่า
ยัยหนูตระกูลหลี่เนี่ยน่ะ
นางไม่รู้จักละอายเลยจริง ๆ
อยากไปทำงานที่โรงหมึก
แล้วยังก่อเรื่องใหญ่โตอีก
ทำให้เหล่าสหายร่วมอาชีพหัวเราะเยาะข้า
หัวเอ๋อร์
เจ้าลงมา
พ่อมีเรื่องจะคุยกับเจ้า
นั่งเถอะ
หัวเอ๋อร์
ต่อไป
อย่าไปมาหาสู่กับยัยหนูบ้าตระกูลหลี่
นั่นอีกเลยนะ
ชื่อเสียงของสตรี
สำคัญมาก
อีกอย่าง
พ่อ
จะไปคุยเรื่องแต่งงานให้เจ้า
เจ้าก็อยู่ที่บ้านดี ๆ
อย่าทำให้เรื่องนี้
ต้องพังเพราะนาง
เรื่องแต่งงานหรือ
ท่านพ่อ
ท่านแม่
ทำไมข้าไม่รู้เรื่องแต่งงานเลยล่ะ
ไม่รู้ก็ถูกแล้ว
ตั้งแต่โบราณ
การแต่งงานของลูก
ล้วนเป็น
คำสั่งของพ่อแม่
คำพูดของแม่สื่อ
คุณชายใหญ่ลั่ว
มาแต่งกับตระกูลเถียนเรา
ถือว่าเป็นเกียรติตระกูลเถียนเราเลยนะ
เจ้าควรดีใจถึงจะถูก
ท่านพ่อ
ท่าน...
ท่านรู้นิสัยคุณชายใหญ่ลั่ว
ดีกว่าข้าอีก
อีกอย่าง...
อีกอย่างเขาเคยมีภรรยาและอนุ
ลูกไม่อยากแต่งกับเขา
ไม่อยากแต่งก็ต้องแต่ง
เจ้าดูสิ
เจ้าไปคลุกคลีอยู่กับ
แม่นางตระกูลหลี่มานาน
ถึงได้พูดสิ่งที่
อกตัญญูต่อพ่อแม่เช่นนี้ออกมา
ท่านแม่
ลูกยังไม่อยากไปจากท่านพ่อท่านแม่
และไม่เคยไปมาหาสู่กับคุณชายใหญ่ลั่วมาก่อน
ข้าไม่อยากมอบโชคชะตาของตัวเอง
ให้กับคนแปลกหน้าแบบนี้
ฟังดู
เจ้าพูดอะไรของเจ้าเนี่ย
ท่านจะโมโหขนาดนั้นไปทำไม
มีอะไร
ท่านพูดกับนางดี ๆ
นางจะเข้าใจเอง
เจ้าหุบปาก
รู้จักแต่โอ๋ลูก
เจ้าดูลูกสามคนของตระกูลเถียนเราสิ
ไม่มีใครรับมือง่ายเลยสักคน
เรื่องนี้ตกลงตามนี้
เจ้าก็อยู่บ้านดี ๆ
เพื่อตระกูลเถียนของเรา
ถ้าเจ้ากล้ามีความคิดแบบหลี่เจิน
อยากถอนหมั้น
คอยดูสิข้าจะตีขาเจ้าให้หัก
นายท่าน
พวกไร้ประโยชน์
ทำไมวันนี้หัวเอ๋อร์ว่างมาหาข้าล่ะ
เจินเหนียง
เรื่องงานแต่งของข้ากำหนดแล้ว
กำหนดเรื่องงานแต่งแล้วเป็นเรื่องดี
คุณชายใหญ่ตระกูลไหนกันที่มีวาสนาเช่นนี้
เป็น
คุณชายใหญ่ลั่ว
ลั่วเหวินซงหรือ
เขา
อายุเยอะขนาดนี้
นิสัยก็แปลก ๆ
อีกอย่าง
เขาเคยแต่งงานแล้วนะ
ตระกูลใหญ่โตอย่างตระกูลลั่ว
ต่อให้เคยมีภรรยามาแล้ว
ก็ยังมีแม่นางอีกมากมายที่ยอมไป
จะว่าไป
คุณชายใหญ่ลั่วก็ถือว่าสูงส่งไปสำหรับข้า
พ่อข้าบอกว่า
อีกไม่กี่วัน
เขาก็จะไปขุดบ่อน้ำที่ตระกูลลั่วแล้ว
[ขุดบ่อน้ำ ก่อนลูกสาวจะออกเรือน ตระกูลเดิมจะไปขุดบ่อน้ำที่บ้านสามีซึ่งหมายความว่า
หลังลูกสาวแต่งเข้าไป กินดื่มใช้มาจากตระกูลเดิมเป็นประเพณีแต่งงานโบราณของฮุยโจว]
หัวเอ๋อร์
แล้วตัวเจ้า
ชอบคุณชายใหญ่ตระกูลลั่วหรือไม่
คำสั่งของพ่อแม่ คำพูดของแม่สื่อ
ข้าชอบหรือไม่
ล้วนไม่สำคัญ
เอาละ
ว่ากันว่า
คนอายุมากจะเอาใจใส่คนเก่ง
บางที
อาจเป็นการแต่งงานที่ไม่เลวเลยก็ได้
ไม่พูดเรื่องพวกนี้แล้ว
เจินเหนียง
ที่ข้ามาวันนี้
เพราะมีของจะให้เจ้า
นี่คืออะไรหรือ
เจินเหนียง ข้ารู้
ในเมื่อเจ้าเริ่มเรียนหมึกแล้ว
พวกนี้จะขาดไม่ได้
พวกนี้
ข้าเอามาจากโรงหมึกในตระกูล
เจ้าเอาไปใช้ก่อน
ไม่อย่างนั้นยังต้องใช้เงินซื้ออีก
หัวเอ๋อร์
ทองคำเปลวกับไข่มุกมีค่ามากจริง ๆ
ข้ารับไว้ไม่ได้
หากครอบครัวเจ้ารู้เข้า
เกรงว่าจะสร้างปัญหาให้เจ้า
เจ้าวางใจเถอะ
ข้าเอามาไม่มาก
ไม่เป็นไรหรอก
รับของพวกนี้ไว้
ถือว่า
หมึกที่เจ้าทำ
ก็มีข้าเถียนหรงหัวช่วยด้วย
จากนี้ไป
เรื่องที่ข้าทำไม่ได้
เจ้ามาช่วยข้าทำ
ท่านพ่อ
โชคดีที่ท่านปู่สามเฉินให้ข้ายืมใช้โรงหมึก
นี่เป็นเพียงหมึกแท่งเดียว
ซึ่งถือว่ามีคุณภาพดี
ที่ลูกเสียเวลาทำมาหลายวัน
ท่านพ่อ
ท่านต้องคุ้มครองให้ข้า
ลองทำหมึกได้สำเร็จด้วยนะเจ้าคะ
สีหมึกยังหม่น
ทั้งรู้สึกหนืดและหนัก
ยังใช้ไม่ได้
นี่มันมีปัญหาตรงไหนกันแน่
ให้แม่ดูหน่อย
เจ้าทำหมึกอะไร
ไม่ต้องดูแล้ว
หมึกนี่ยังไม่เป็นรูปเป็นร่าง
แล้วหมึกแบบใดถึงเรียกว่าเป็นรูปเป็นร่างล่ะ
แน่นอนว่าใช้วัตถุดิบล้ำค่า
ฝีมือชำนาญ
เขียนพลิ้วไหว
ดั่งมังกรล่องลอยบนเมฆหมอก
เจ้าพูดเรื่องพวกนี้ข้าก็ไม่เข้าใจ
ยังไงพ่อเจ้าก็บอกแล้ว
ต่อให้ด้านนอกแท่งหมึกทำออกมาสวยแค่ไหน
วัตถุดิบที่ใช้จะล้ำค่าแค่ไหน
สุดท้ายแล้วต้องให้คนใช้
แล้วใครใช้หมึก
ต้องใช้หมึกแบบไหน
ไม่ได้ซับซ้อนอย่างที่เจ้าคิดหรอก
แค่ทำหมึก
ที่ถนัดมือและใช้ได้อย่างสบายใจ
ก็ได้แล้วไม่ใช่หรือ
ท่านแม่
ท่านรู้เยอะจริง ๆ
ข้าจะไปเข้าใจได้ไง
พ่อเจ้าเป็นคนพูดทั้งนั้น
เจ้าค่อย ๆ กินนะ
ช้าหน่อย ๆ
ข้าออกไปข้างนอกหน่อยนะ
เจ้าจะไปไหนอีก
มา ลูกค้า ดูหมึกของเราหน่อย
เหวินเหนียง
ทั้งดีและคุ้มค่า
เห็นเจ้ามาซื้อหมึก
ให้ลูกชายที่นี่บ่อย ๆ
ทำไมไม่ไปทางนั้น
ซื้อของดี ๆ ล่ะ
ลูกชายแค่หัดเขียนอักษร
ใช้หมึกเปลืองมาก
จะทนใช้
หมึกดี ๆ ในบ้านตลอดได้ยังไงล่ะ
ผู้นำหู
ผู้ดูแลกิจการหมึกทุกท่าน
นี่คือหมึกปณิธานแรกที่ข้าทำเจ้าค่ะ
หมึกนี้แค่ดู
ก็รู้ว่าเผาเขม่านานเกินไป
แถมทุบก็ยังไม่ได้ที่
ทำออกมาเหมือนเด็กเล่น
ใช่แล้ว
หมึกนี้ไม่มีลักษณะเหมือนสินค้า
ขายราคาสูงไม่ได้
ทั้งไม่มีคุณค่าให้สืบทอด
กรรมวิธีก็ไร้ความพิถีพิถัน
ฮุยโจวที่ขึ้นชื่อว่ามีหมึกชั้นเลิศ
เอาออกขายไม่ได้จริง ๆ
ทำลวก ๆ ไร้คุณภาพ
นี่ถ้าเป็นหมึกที่ข้าทำ
ข้าคงไม่มีหน้าเข้าประตูสมาคมด้วยซ้ำ
ข้านึกว่า
เจ้าจะให้นายท่านแปดช่วยเจ้า
ผู้นำหู
มา ลองสัมผัสหมึกแท่งนี้ดู
มีความกล้าหาญเช่นนี้
นับว่าเจ้ามีความจริงใจ
ทำให้ข้ามองเจ้าสูงขึ้น
วัตถุดิบนี้ธรรมดา
กรรมวิธีไร้ความประณีต
ถือว่าเป็นหมึกระดับล่าง
ดูเหมือนว่า ต่อไปแม่นางหลี่เจินก็...
ผู้นำหู
ข้าเป็นคนให้หัวข้อเจินเหนียง
ก็ไม่เอา
หมึกมาให้ข้าดูบ้างเลย
เอ้านี่ นายท่านสาม
เจินเหนียง
เจ้าลองว่ามา
ทำไมถึงทำหมึกแบบง่าย ๆ เช่นนี้
ก่อนทำเจ้าน่าจะรู้ดีว่า
หมึกแบบนี้
ไม่เข้าตาผู้อาวุโสวงการหมึกทุกท่านหรอก
ข้ารู้
เพราะหมึกที่ดีและซับซ้อนกว่านี้
ข้าทำไม่ได้
นี่ก็เป็น
หมึกที่ดีที่สุดที่ข้าทำออกมาได้ในตอนนี้
ข้าก็เคยคิดจะเพิ่มวัตถุดิบแพง ๆ
แต่ไม่ว่ายังไงก็ยากที่จะผสมหมึก
ในเมื่อทำไม่ได้
ข้าเลยคิดว่า
งั้นทำหมึกที่ง่ายและใช้งานได้กว่า
ก็ไม่เลว
นี่คือปณิธานแรกของข้า
เจ้าทำไม่ได้ยังกล้าพูดออกมาอีก
ปณิธานแรกอะไร
ข้าว่าเจ้ามันน่าขายหน้าจริง ๆ
เพราะความสามารถข้าไม่พอ
ข้ายอมรับ
ทุกท่านในที่นี้
ล้วนเป็นผู้อาวุโสกิจการหมึก
ดูถูกหมึกแท่งนี้ก็เป็นเรื่องที่สมเหตุสมผล
แต่สำหรับข้าแล้ว
ข้าพยายามเต็มที่แล้ว
จึงกล่าวได้ว่าไม่ละอายใจ
แม้ว่าหมึกแท่งนี้จะเป็นระดับล่าง
แต่ข้อดีคือสีดำพอ
ราคาต้นทุนต่ำ
ไม่ว่า
จะจดบัญชีร้านค้าทั่วไป
หรือเด็กหัดเขียนอักษร
มันอาจจะเป็นทางเลือกที่ดีกว่าก็ได้
สำหรับเส้นทางนี้
ข้ายอมรับว่า
ข้าไม่ได้ทำผิดต่อปณิธานแรกของตัวเอง
ดังนั้นจึงไม่รู้สึกเสียใจ
เจินเหนียงรู้ผลลัพธ์ของวันนี้แล้ว
สุดท้ายขอให้ท่านปู่สามนำหมึกนี้
มอบให้กับคนที่ต้องการมัน
ก็ถือว่าได้บรรลุคุณค่าของมัน
ดำพอ
นี่เป็นหมึกดีเลยนะ
หมึกดีหรือ
คุณชายใหญ่ลั่ว
เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
นั่นมันหมึกระดับล่างนะ
หมึกดีอะไรกัน
ของทุกสิ่งย่อมมีค่า
อยู่ที่ว่าจะใช้ให้เหมาะสม
ทำในสิ่งที่ถนัด ทุกอย่างจะราบรื่น
แม่นางหลี่เจินได้พูดไว้ก่อน
ว่าหมึกแท่งนี้ราคาถูก
เหมาะกับจดบัญชีร้านค้าทั่วไป
เด็กน้อยหัดเขียนอักษร
ทุกท่านในที่นี้
ตอนเด็กเริ่มหัดเขียนอักษร
หากมอบหมึกชั้นดีให้พวกท่าน
จะทำใจใช้ได้หรือ
ตอนนั้นที่บรรพบุรุษ
ทำหมึกแท่งแรกออกมา
ก็เพื่อจดบันทึกสิ่งเล็ก ๆ น้อย ๆ
ที่อยู่ในใจนี้ไว้
จะมีกฎมากมายขนาดนั้นที่ไหนกัน
แต่ไม่มีกฎมันจะไม่เป็นระเบียบ
ไม่มีกฎ จะกำหนดข้อดีเสียได้ยังไง
หากไม่แบ่งดีด้อย
โรงหมึกของพวกเรา
คนอย่างพวกเรา
สมาคมแห่งนี้
จะเอามันไปทำอะไร
หมึกฮุยโจวสืบทอดมาจนถึงตอนนี้
โรงหมึกฮุยโจวมีให้เห็นทั่วทุกที่
สิ่งที่พวกเราแต่ละตระกูลแข่งกัน
ไม่ใช่ว่าพัฒนาให้ดีขึ้นหรือ
ใช่แล้ว
การพัฒนาให้ดีขึ้นเป็นพื้นฐานการทำหมึก
ข้าถามผู้ดูแลโรงหมึกมาแล้ว
ว่าแม่นางหลี่เจิน
เพิ่งเข้าเรียนหมึกที่โรงหมึก
ก็ราว ๆ สามถึงห้าเดือน
ขอถามทุกท่านที่นั่งอยู่ที่นี่
ตอนที่เพิ่งเรียนหมึกสามถึงห้าเดือน
ทำหมึกคุณภาพต่ำที่พวกท่านเรียก
แบบนี้ออกมาได้หรือไม่
ใช่แล้ว
คำพูดของเหวินซง ทำให้ข้านึกถึง
ตอนเริ่มเข้าสู่วงการหมึก
ฝึกทำหมึกมาสองปี
สองปีเชียวนะ
ถึงจะทำหมึกแท่งแรกในชีวิตออกมาได้
ถ้าจะพูดถึงคุณภาพ
ก็ไม่เท่าไร
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ตอนนี้หมึกแท่งแรก
ของแม่นางหลี่เจิน
ก็ไม่ถือว่าเป็นหมึกคุณภาพต่ำ
ทุกท่านทำหมึกมานานแล้ว
จงอย่าลืมปณิธานแรก
อีกอย่าง
ทุกท่านควบคุมไม่ให้แม่นางหลี่เจิน
ทำหมึกได้ด้วยหรือ
หากข้าเป็นแม่นางหลี่เจิน
ข้าไม่จำเป็นต้องเข้ารับการทดสอบนี้ด้วยซ้ำ
ข้าทำหมึกของข้า
จะสนใจอะไรมาก
ที่ทุกท่านขัดขวางเช่นนี้
เป็นเพราะในใจเกิดความกลัว
กลัวว่าสักวันหนึ่ง
แม่นางหลี่เจินทำหมึกสำเร็จ
พวกท่านจะเสียหน้าเพราะถูกสตรี
ที่มีความสามารถเหนือกว่ากดหัว
พวกเรากลัวยัยหนูคนหนึ่งเนี่ยนะ
น่าขัน
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
เรื่องนี้ไม่จำเป็นต้องหารืออีกแล้ว
เจินเหนียงพูดเช่นนี้จริงหรือ
ไม่ตกหล่นสักคำ
ยัยหนูอายุแค่นี้
ความเข้าใจที่มีต่อหมึก
เกรงว่า
เกรงว่าแม้แต่เจ้ากับข้ายังสู้ไม่ได้เลย
นางให้ข้ามอบหมึกให้ผู้อื่น
ข้าคิดไปคิดมา
ตอนนี้คนที่ต้องการที่สุด
เกรงว่าจะเป็นเจ้าเจ้าแปดหลี่
เจ้าแปด
เจ้ารับนางเถอะนะ
ใช่
ข้ารู้ว่าเจ้ารักษากฎ
เจ้าสาบานอย่างแน่นหนัก
เจ้าทำหมึกไม่ได้
แต่ไม่มีใครบอกว่าเจ้าสอนคนทำหมึกไม่ได้
สมาคมผนึกมือคู่นี้ของเจ้า
แต่ไม่ได้ผนึกปากเจ้าสักหน่อย
มีปากก็ยังพูดไม่ได้หรือ
เจ้าแปดหลี่
เจินเหนียงเป็นต้นกล้าที่ดีขนาดไหน
เจ้ารับนางแล้วอย่างไรล่ะ
สืบทอดให้บุรุษเท่านั้นอะไรกัน
สมาคมก็ยอมรับแล้ว
เจ้าแปด ข้าจะบอกให้นะ
เจ้าอย่ามีดีแล้วไม่เห็นค่านะ
ถ้าจวินซานมีพรสวรรค์
ของเจินเหนียงครึ่งหนึ่ง
ถ้าข้ามีหลานสาวที่ดีแบบนี้
ข้ายอมไม่ทำหมึกไปตลอดชีวิต
แล้วก็
เจ้าไม่อยากให้หมึกตระกูลหลี่
มีผู้สืบทอดหรือ
พูดแค่นี้แหละ
เจ้าลองไปคิดเองดี ๆ แล้วกัน
เจ้าแปดหัวรั้นเอ๊ย
จิ่งฝู
[สุสานของหลี่จิ่งฝู]
พ่อมาเยี่ยมเจ้า
นี่น่ะ
เป็นหมึกแท่งแรก
ที่เจินเหนียงลูกสาวเจ้าทำขึ้น
เจ้าดูสิ
ชื่อว่าหมึกปณิธานแรก
พ่อสาบานต่อหน้าสมาคม
อย่างหนักแน่นว่า
จะไม่ทำหมึกตลอดไป
พ่อถอนตัวจากกิจการหมึกแล้ว
แต่ตอนนี้
เจินเหนียงนางอยากเรียนหมึก
เจ้าว่าข้าควรทำอย่างไรดี
ท่านแม่
ท่านแม่ ท่านดูสิว่าใครมา
เจ้าแปด
สะใภ้เจ็ด
เจ้าแปด นี่เจ้าทำอะไร
จินสุ่ยคำนับครั้งแรก
ก็เพื่อ
เรื่องของสูตรหมึกเมื่อตอนนั้น
ข้ารู้สึกผิดต่อความไว้ใจของสะใภ้เจ็ด
ข้าทำผิดต่อ
หมึกตระกูลหลี่จริง ๆ
คำนับครั้งที่สอง
ก็เพื่อบุญคุณที่พี่เจ็ดและสะใภ้เจ็ด
มองเห็นคุณค่าในตัวข้า
จินสุ่ยเกิดในตระกูลสาขา
พ่อแม่เสียชีวิต
โชคดีที่พี่เจ็ด
คะยั้นคะยอต่อหน้านายท่านผู้เฒ่า
เพื่อพาข้าเข้าสู่เส้นทางหมึก
แล้วยังมีสะใภ้เจ็ดเป็นดั่งมารดา
คอยดูแลอยู่ข้าง ๆ ตลอดเวลา
ถึงได้ประสบความสำเร็จในเวลาต่อมา
บุญคุณนี้
จินสุ่ย
น้ำตารื้นยากจะพรรณนา
เจ้าแปด
เรื่องพวกนี้ล้วนเป็นอดีต
ไม่พูดถึงแล้ว
คำนับครั้งที่สาม
ก็เพื่อเจินเหนียงของข้า
สะใภ้เจ็ด
ข้านึกว่าที่เจินเหนียงเรียนหมึก
เป็นเพราะอารมณ์ชั่ววูบ
ข้าก็ไม่อยาก
ให้นางทนทุกข์จากควันไฟและเปลวเพลิง
คิดไม่ถึงว่า
เจินเหนียงจะมีปณิธานแรกต่อหมึก
วันนี้ข้าขอร้องต่อหน้าสะใภ้เจ็ด
ขออนุญาตให้ข้าสอนเจินเหนียงด้วย
ต้องขอด้วยหรือ
ข้ารอประโยคนี้จากเจ้า
มานานแล้ว
เจ้าแปด รีบลุกขึ้น ลุกขึ้น
เจ้าแปด
เจินเหนียงก็มีพรสวรรค์
เหมือนกับเจ้า
หากว่านางถูกกลบฝัง
เพียงเพราะเป็นสตรีคนหนึ่ง
ก็น่าเสียดายแย่น่ะสิ
ข้ารับคำขอเจ้า
ขอบคุณสะใภ้เจ็ด
ท่านพ่อ เจินเหนียงพยายามแล้ว
แต่ข้าไม่เสียใจ
จากนี้
ต่อให้มีอุปสรรคมากเพียงใด
ข้าก็จะไม่ละทิ้งเส้นทางการทำหมึก
ในเมื่อเรียนที่โรงหมึกไม่ได้
ข้าก็จะซื้อตำรามาเรียนเอง
ท่านพ่อ ท่านวางใจ
เจินเหนียงจะพยายาม
ทำให้ครอบครัวเรามีชีวิตที่ดีขึ้นให้ได้
เจินเหนียง
ท่านปู่
นี่ท่าน...
เจินเหนียง
เจ้ามานี่
วิธีทำหมึกนั้น
ทั้งลำบากและมีอุปสรรค
เจ้าทนความลำบากนี้ได้หรือ
เจินเหนียงยินดีลำบาก
ดี
บรรพจารย์ที่อยู่เบื้องบน
หลี่จินสุ่ยลูกหลานทำหมึกตระกูลหลี่
นับตั้งแต่นี้เป็นต้นไป
จะรับเจินเหนียง
ตระกูลหลี่เป็นศิษย์
สอนวิธีทำหมึกให้นาง
หวังว่าบรรพจารย์จะคุ้มครองให้นางเรียนหมึก
ราบรื่นประสบความสำเร็จ
ไม่ผิดต่อปณิธานแรก